Lauren Hodge: If you were going to a restaurant and wanted a healthier option,
إن كنت في مطعم و أردت أن تختار طعام صحي أكثر
which would you choose, grilled or fried chicken?
فماذا ستختار, الدجاج المقلي او المشوي ؟
Now most people would answer grilled,
معظم الأشخاص سيردون على الفور بأن الدجاج المشوي هو الخيار الأمثل
and it's true that grilled chicken does contain less fat and fewer calories.
وهذا صحيح لأن الدجاج المشوي يحوي دهوناً أقل و سعرات حرارية أقل
However, grilled chicken poses a hidden danger.
.ولكن الدجاج المشوي يحوي أخطاراً خفية
The hidden danger is heterocyclic amines --
الخطر الدفين هو وجود الأمينات الغير متجانسة
specifically phenomethylimidazopyridine,
وخاصة فينو ميثيل ادازوبيردين
or PhIP --
أو ما يعرف بPhIP
(laughter)
(ضحك)
which is the immunogenic or carcinogenic compound.
.و هو مركب مسبب للسرطان
A carcinogen is any substance or agent
المادة المسرطنة هي أي مادة أو عامل
that causes abnormal growth of cells,
,يسبب نمو غير طبيعي للخلايا
which can also cause them to metastasize or spread.
.و يجعلها كذلك تنتشر وتنتقل إلى أماكن آخرى
They are also organic compounds
و هي أيضاً مركبات عضوية
in which one or more of the hydrogens in ammonia
يتم فيها استبدال واحد أو أكثر من الهيدروجينات في الأمونيا
is replaced with a more complex group.
.بمجموعة أكثر تعقيداً
Studies show that antioxidants
تُظهر الدراسات أن المعروف عن المواد المضادة للأكسدة
are known to decrease these heterocyclic amines.
.أنها مواد تقلل من هذه الأمينات الغير متجانسة
However, no studies exist yet
لكن حتى الآن,لاتوجد دراسات
that show how or why.
.تبيّن الكيفية والسبب
These here are five different organizations that classify carcinogens.
.هذه خمس منظمات مختلفة تصنف المواد المسرطنة
And as you can see, none of the organizations consider the compounds to be safe,
و كما ترون, لا تعتبر أياً من هذه المنظمات أن المركبات آمنة
which justifies the need to decrease them in our diet.
.الأمر الذي يبرر الحاجة إلى التقليل منها في نظامنا الغذائي
Now you might wonder how a 13 year-old girl could come up with this idea.
.قد تتسائلون كيف يمكن لفتاة في الثالثة عشرة أن تأتي بهذه الفكرة
And I was led to it through a series of events.
. لقد قادتني لها مجموعة من الأحداث
I first learned about it through a lawsuit I read about in my doctor's office --
في البداية عرفت عنها من خلال دعوى قضائية قرأت عنها في مكتب طبيبي الخاص
(Laughter)
( ضحك )
which was between the Physician's Committee for Responsible Medicine
و قد كانت بين لجنة الأطباء للطب المسؤول
and seven different fast food restaurants.
.و سبع مطاعم مختلفة للوجبات السريعة
They weren't sued because there was carcinogens in the chicken,
لم يتم رفع دعوى قضائية ضدهم بسبب المواد المسببة للسرطان الموجودة في الدجاج
but they were sued because of California's Proposition 65,
,و لكن بسبب المقترح 65 من ولاية كاليفورنيا
which stated that if there's anything dangerous in the products
والذي ينص على أنه إن كان هناك أي مادة خطرة في المنتجات
then the companies had to give a clear warning.
.فـ على الشركات إذن أن تعطي تحذيراً واضحاً بذلك
So I was very surprised about this.
.و قد أدهشني ذلك جداً
And I was wondering why nobody knew more
و كنت أتسائل لماذا لم يعرف أحد
about this dangerous grilled chicken,
عن خطورة الدجاج المشوي
which doesn't seem very harmful.
.الذي لا يبدو أنه مضر جداً
But then one night, my mom was cooking grilled chicken for dinner,
و في أحد الليالي , كانت أمي تعد دجاجاَ مشوياً للعشاء
and I noticed that the edges of the chicken,
و لاحظت أن أطراف الدجاج
which had been marinated in lemon juice, turned white.
.التي تم نقعها في عصير الليمون,تحولت إلى اللون الأبيض
And later in biology class, I learned that it's due to a process called denaturing,
و في وقت لاحق تعلمت في صف الإحياء أن ذلك يحدث بسبب عملية تدعى اختلال الطبيعة
which is where the proteins will change shape
حيث يتغير شكل البروتينات فيها
and lose their ability to chemically function.
.و تفقد قدرتها على العمل كيميائياً
So I combined these two ideas and I formulated a hypothesis,
عندها قمت بجمع هاتين الفكرتين ثم وضعت فرضية
saying that, could possibly
تقول , هل يمكن
the carcinogens be decreased due to a marinade
أن يقلل مرق التخليل من المواد المسرطنة
and could it be due to the differences in PH?
و هل يمكن أن يكون ذلك راجعاً للاختلافات في درجة الحموضة؟
So my idea was born,
و هكذا بزغت فكرتي
and I had the project set up and a hypothesis,
و قد قمت بإعداد المشروع و وضع فرضية
so what was my next step?
فماذا كانت خطوتي التالية؟
Well obviously I had to find a lab to work at
بالتأكيد اضطررت إلى ايجاد مختبر كي أعمل فيه
because I didn't have the equipment in my school.
.لأنني لا أملك التجهيزات اللازمة في مدرستي
I thought this would be easy,
طننت أن ذلك سيكون سهلاً
but I emailed about 200 different people
لكني راسلت حوالي 200 شخص عبر البريد الإلكتروني
within a five-hour radius of where I lived,
,حتى مسافة تبعد خمس ساعات عن مكان سكني
and I got one positive response that said that they could work with me.
.و لم أحصل إلا على استجابة ايجابية واحدة قيل فيها أن بإمكانهم العمل معي
Most of the others either never responded back,
و الأغلبية لم يردّوا علي مطلقاً
said they didn't have the time
قالوا أنهم لا يملكون الوقت
or didn't have the equipment and couldn't help me.
.أو لا يملكون التجهيزات و لايمكنهم مساعدتي
So it was a big commitment
لذا فقد كان التزاماً كبيراً
to drive to the lab to work multiple times.
.أن أذهب بالسيارة إلى المختبر و أن أضاعف ساعات العمل
However, it was a great opportunity to work in a real lab --
على كل حال, كانت تجربة العمل في مختبر حقيقية تجربة رائعة
so I could finally start my project.
.حيث تمكنت أخيراً من بدء مشروعي
The first stage was completed at home,
اكتملت المرحلة الأولى في منزلي
which consisted of marinating the chicken,
والتي كانت عبارة عن تنقيع الدجاج
grilling the chicken, amassing it
و شويه و جمعه
and preparing it to be transported to the lab.
.و تجهيزه ليُنقل إلى المختبر
The second stage was completed
اكتملت المرحلة الثانية
at the Penn State University main campus lab,
في مختبر الحرم الجامعي الرئيسي في جامعة ولاية بنسلفانيا
which is where I extracted the chemicals,
حيث قمت فيه باستخراج المواد الكيميائية
changed the PH so I could run it through the equipment
.و تغيير درجة الحموضة حتى أتمكن من فحصها في الجهاز
and separated the compounds I needed
و فصل المركبات التي احتجتها
from the rest of the chicken.
.من المتبقي من الدجاج
The final stages, when I ran the samples
المراحل الأخيرة كانت عندما فحصت العينات في
through a high-pressure
جهاز الإستشراب السائل
liquid chromatography mass spectrometer,
عالي الضغط و المطياف الكتلي
which separated the compounds and analyzed the chemicals
الذي قام بفصل المركبات وتحليل المواد الكيمائية
and told me exactly how much carcinogens I had
و أظهر لي كمية المواد المسرطنة
in my chicken.
.الموجودة في دجاجتي
So when I went through the data, I had very surprising results,
و عندما تفحّصت البيانات, حصلت على نتائج مذهلة جداً
because I found that four out of the five marinating ingredients
لأنني وجدت أن أربعة من خمسة من مكونات مرق التخليل
actually inhibited the carcinogen formation.
.منعت بالفعل من تكوين المادة المسرطنة
When compared with the unmarinated chicken,
و عندما عملت مقارنة مع الدجاج الغير متبل
which is what I used as my control,
,و هذا ما استخدمه كوسيلة للملاحظة
I found that lemon juice worked by far the best,
وجدت أن عصير الليمون كان المانع الأفضل إلى درجة كبيرة,
which decreased the carcinogens
حيث قلل من المواد المسرطنة
by about 98 percent.
.بنسبة تقارب 98 بالمئة
The saltwater marinade and the brown sugar marinade
تتبيلة الماء المالح وتتبيلة السكر البني
also worked very well,
,عملت بشكل جيد جداً كذلك
decreasing the carcinogens by about 60 percent.
.حيث قللت من نسبة المواد المسرطنة بنسبة 60 بالمئة
Olive oil slightly decreased the PhIP formation,
قلل زيت الزيتون بعض الشيء من نسبة المواد المسرطنة
but it was nearly negligible.
.لكن النسبة كانت ضئيلة تقريباً
And the soy sauce results were inconclusive
و كانت نتائج صلصة الصويا غير حاسمة
because of the large data range,
بسبب الكمية الكبيرة من البيانات
but it seems like soy sauce
لكن يبدو أن صلصة الصويا
actually increased the potential carcinogens.
.زادت بالفعل من نسبة المواد المسرطنة المحتملة
Another important factor that I didn't take into account initially
, ثمة عامل آخر مهم لم آخذه بعين الإعتبار في البداية
was the time cooked.
.كان مدة الطهي
And I found that if you increase the time cooked,
,و قد وجدت أنه عندما تزيد من مدة الطهي
the amount of carcinogens rapidly increases.
.تزيد كمية المواد المسرطنة بشكل سريع
So the best way to marinate chicken, based on this,
,لذا , الطريقة المثلى لإعداد الدجاج المتبل تعتمد على هذا
is to, not under-cook,
أن لا تطبخ الدجاج بشكل غير كافي
but definitely don't over-cook and char the chicken,
و بالتأكيد أن لا تحرق أو تطيل طبخ الدجاج
and marinate in either lemon juice, brown sugar or saltwater.
.و أن تنقعه إما بعصير الليمون أو السكر البني أو الماء المالح
(Applause)
( تصفيق )
Based on these findings, I have a question for you.
.بناءً على النتائج, أريد أن أسألكم سؤالاً
Would you be willing to make a simple change in your diet
هل ستكونون مستعدين لإجراء تغيير بسيط لنظامكم الغذائي
that could potentially save your life?
و الذي يمكن أن ينقذ حياتكم؟
Now I'm not saying that if you eat grilled chicken that's not marinated,
لن أقول أنكم إذا تناولتم دجاج مشوي غير متبل,
you're definitely going to catch cancer and die.
.فإنكم حتماً ستصابون بالسرطان وتموتون
However, anything you can do
لكن أي شيء تقومون به
to decrease the risk of potential carcinogens
للتقليل من خطورة المواد المسرطنة المحتملة
can definitely increase the quality of lifestyle.
.يمكن حتماً أن يرفع من جودة الحياة
Is it worth it to you?
هل يستحق الأمر بالنسبة لكم؟
How will you cook your chicken now?
كيف ستقومون بطهي الدجاج الآن؟
(Applause)
( تصفيق )
Shree Bose: Hi everyone. I'm Shree Bose.
.أهلاً بالجميع, أنا شري بوز
I was the 17-18 year-old age category winner
كنت الفائزة ضمن الفئة العمرية 17-18 عاماً
and then the grand prize winner.
.ثم فزت بالجائزة الكبرى
And I want all of you
أريد منكم جميعاً
to imagine a little girl
أن تتخيلوا فتاة صغيرة
holding a dead blue spinach plant.
.تحمل في يدها نبتة سبانخ زرقاء ميتة
And she's standing in front of you and she's explaining to you
و هي تقف أمامكم و تشرح لكم
that little kids will eat their vegetables
أن الأطفال سيأكلون حصتهم من الخضروات
if they're different colors.
.لو كانت بألوان مختلفة
Sounds ridiculous, right.
يبدو الأمر سخيفاً,أليس كذلك؟
But that was me years ago.
.كانت هذه أنا منذ عدة سنوات
And that was my first science fair project.
.و كان ذلك أول مشروع لي في معرض العلوم
It got a bit more complicated from there.
.و قد تعقد الأمر أكثر منذ ذلك الحين
My older brother Panaki Bose
أخي الأكبر باناكي بوز
spent hours of his time explaining atoms to me
أمضى ساعات من وقته ليشرح لي الذرات
when I barely understood basic algebra.
.عندما كنت بالكاد أفهم أساسيات علم الجبر
My parents suffered through many more of my science fair projects,
والداي عانا من العديد من مشاريعي لمعرض العلوم
including a remote controlled garbage can.
.بما في ذلك مشروع برميل القمامة المتحكم فيه عن بعد
(Laughter)
(ضحك)
And then came the summer after my freshman year,
ثم أتت إجازة الصيف بعد سنتي الأولى في الثانوية
when my grandfather passed away due to cancer.
.عندما توفي جدي بسبب السرطان
And I remember watching my family go through that
و أتذكر رؤيتي لعائلتي وهي تعاني من ذلك
and thinking that I never wanted another family
وكنت أفكر بأني لا أريد أبداً لأي عائلة اخرى
to feel that kind of loss.
.أن تشعر بهذا النوع من الفقد
So, armed with all the wisdom
لذلك, بعد أن تسلحت بكل المعرفة
of freshman year biology,
التي حصلت عليها خلال سنتي الأولى في دراسة الإحياء
I decided I wanted to do cancer research
قررت أن أقوم ببحث عن السرطان
at 15.
.في سن الخامسة عشرة
Good plan.
.خطة جيدة
So I started emailing all of these professors in my area
فبدأت بمراسلة كل الأساتذة في منطقتي عبر البريد الإليكتروني
asking to work under their supervision in a lab.
.اطلب منهم أن أعمل تحت اشرافهم في مختبر
Got rejected by all except one.
.و قد تم رفض ذلك من الجميع ما عدا واحد
And then went on, my next summer,
ثم ذهبت في الصيف التالي
to work under Dr. Basu
للعمل تحت اشراف د.باسو
at the UNT Health Center at Fort Worth, Texas.
.في مركز العلوم الصحية بجامعة نورث تكساس في مدينة فورت وورث بولاية تكساس
And that is where the research began.
.و من هناك بدأ البحث
So ovarian cancer
سرطان المبيض يُعد
is one of those cancers that most people don't know about,
أحد أنواع السرطانات التي لا يعرف عنها معظم الناس
or at least don't pay that much attention to.
.أو على الأقل لا يولونه الإهتمام الكافي
But yet, it's the fifth leading cause of cancer deaths
لكنه يُعد السبب الخامس للوفيات من السرطان
among women in the United States.
.بين النساء في الولايات المتحدة
In fact, one in 70 women
في الواقع , واحدة من بين سبعين امرأة
will be diagnosed with ovarian cancer.
.سيتم تشخصيها أنها مصابة بسرطان المبيض
One in 100
و واحدة من بين مئة امرأة
will die from it.
.ستموت بسببه
Chemotherapy, one of the most effective ways
يُعد العلاج الكيميائي اليوم واحد من أكثر الوسائل الفعالة
used to treat cancer today,
المستخدمة لعلاج السرطان
involves giving patients really high doses of chemicals
و يشمل إعطاء المرضى جرعات عالية جداً من المواد الكميائية
to try and kill off cancer cells.
.لمحاولة القضاء على الخلايا السرطانية
Cisplatin is a relatively common
سيسبلاتين هو علاج كيميائي شائع نسبياً
ovarian cancer chemotherapy drug --
لعلاج سرطان المبيض
a relatively simple molecule made in the lab
هو عبارة عن جزئ بسيط نسبياً تم اعداده في المختبر
that messes with the DNA of cancer cells
وهو يفتك بالحمض النووي للخلايا السرطانية
and causes them to kill themselves.
.فيجعلها تقتل نفسها
Sounds great, right?
يبدو رائعاً ,أليس كذلك؟
But here's the problem:
:لكن توجد مشكلة
sometimes patients become resistant to the drug,
,ففي بعض الأحيان,يصبح المرضى مقاومين للعلاج
and then years after they've been declared to be cancer free,
,ثم بعد سنوات بعد ان اُعلن عن شفائهم من السرطان
they come back.
.يعودون
And this time, they no longer respond to the drug.
.و هذه المرة لم يعودوا يستجيبوا للعلاج
It's a huge problem.
.أنها مشكلة ضخمة
In fact, it's one of the biggest problems
أنها في الحقيقة أحد أكبر مشكلات
with chemotherapy today.
.العلاج الكيميائي التي نواجهها اليوم
So we wanted to figure out
لذا أردنا أن نعرف
how these ovarian cancer cells are becoming resistant
كيف تكون هذه الخلايا السرطانية في المبيض خلايا مقاومة
to this drug called Cisplatin.
.للعلاج المسمّى بـ كيسبلاتين
And we wanted to figure this out,
وأردنا أن نكتشف ذلك
because if we could figure that out,
لأننا إن اكتشفناه
then we might be able to prevent that resistance from ever happening.
.قد نتمكن من منع حدوث هذه المقاومة في أي وقت
So that's what we set out to do.
.و هذا ما خططنا لفعله
And we thought it had something to do with this protein called AMP kinase,
و اعتقدنا أن الأمر له علاقة بالبروتين الذي يُدعى بـ أي إم بي كاينيز
an energy protein.
.و هو بروتين الطاقة
So we ran all of these tests blocking the protein,
فأجرينا كل هذه الإختبارات لتثبيط هذا البروتين
and we saw this huge shift.
.و رأينا هذا التحول الهائل
I mean, on the slide, you can see
يمكنكم أن تروا على الشريحة
that on our sensitive side,
أنه على الجانب الحساس لدينا
these cells that are responding to the drug,
,تلك الخلايا المستجيبة للعلاج
when we start blocking the protein,
,عندما نبدأ وقف عمل البروتين
the number of dying cells -- those colored dots --
,عدد الخلايا الميتة , تلك النقاط الحمراء
they're going down.
.يأخذ في النزول
But then on this side, with the same treatment,
ثم على هذا الجانب, بنفس طريقة المعالجة
they're going up -- interesting.
.عدد الخلايا الميتة يأخذ في الارتفاع, أمر مثير
But those are dots on a screen for you;
,لكن تلك النقاط الموجودة على الشاشة أمامك
what exactly does that mean?
ماذا تعني بالتحديد؟
Well basically that means
جوهرياً , تعني
that this protein is changing
أن هذا البروتين يتحول
from the sensitive cell to the resistant cell.
.من الخلية الحساسة إلى الخلية المقاومة
And in fact, it might be changing the cells themselves
و في الواقع, يمكن أن يغير الخلايا نفسها
to make the cells resistant.
.لتجعل نفسها خلايا مقاومة
And that's huge.
.و هذا أمر هام جداَ
In fact, it means that if a patient comes in
هذا يعني في الحقيقة أنه إذا أتى مريض
and they're resistant to this drug,
,خلاياه السرطانية مقاومة لهذا العلاج
then if we give them a chemical to block this protein,
يمكننا إن أعطيناه علاج كيميائي لتثبيط هذا البروتين
then we can treat them again
أن يعود لعلاج الخلايا مرة أخرى
with the same drug.
.بالعلاج نفسه
And that's huge for chemotherapy effectiveness --
وهذا عظيم فيما يتعلق بفعالية العلاج الكيمائي
possibly for many different types of cancer.
.ربما لعلاج أنواع عديدة مختلفة من السرطان
So that was my work,
كان هذا مشروعي
and it was my way of reimagining the future
و تلك كانت طريقتي في إعادة تخيّل المستقبل
for future research, with figuring out exactly what this protein does,
,من أجل مستقبل الأبحاث مع اكتشاف وظيفة هذا البروتين بالتحديد
but also for the future of chemotherapy effectiveness --
و أيضاً من أجل مستقبل فعالية العلاج الكيميائي
so maybe all grandfathers with cancer
كي يحظى كل الأجداد المصابون بالسرطان
have a little bit more time to spend with their grandchildren.
.بوقت أكثر لقضائه مع أحفادهم
But my work wasn't just about the research.
.لكن مشروعي لم يكن يتعلق بالبحث فحسب
It was about finding my passion.
.بل كان يتعلق أيضاً بالبحث عن شغفي
That's why being the grand prize winner
لهذا السبب تم اختياري لاكون الفائزة بالجائزة الكبرى
of the Google Global Science Fair --
لمسابقة معرض جوجل العالمي للعلوم
cute picture, right --
صورة جميلة , صحيح؟
it was so exciting to me and it was such an amazing honor.
.كان ذلك مثيراً جداً بالنسبة لي, وكان شرفاً عظيماً
And ever since then,
,و منذ ذلك الحين
I've gotten to do some pretty cool stuff --
كان علي أن أقوم بعمل أشياء رائعة
from getting to meet the president
من مقابلة الرئيس
to getting to be on this stage
إلى أن أكون على المنصة
to talk to all of you guys.
.لأتحدث لكم جميعاً
But like I said, my journey wasn't just about the research,
,لكن كما أسلفت, رحلتي لم تكن حول البحث فحسب
it was about finding my passion,
,كان حول بحثي عن شغفي
and it was about making my own opportunities
كانت عن صناعة الفرص الخاصة بي
when I didn't even know what I was doing.
.عندما لم أكن أعرف حتى ماذا كنت أفعل
It was about inspiration
كانت حول الإلهام
and determination
و العزيمة
and never giving up on my interest
و عدم التخلي أبداً عن اهتمامي
for science and learning and growing.
.بالعلوم والتعلم والتطوير
After all, my story begins
و رغم ذلك, قصتي تبدأ بـ
with a dried, withered spinach plant
نبتة سبانخ جافة و ذابلة
and it's only getting better from there.
.و كان الأمر يتحسن منذ ذلك الحين
Thank you.
.شكراً
(Applause)
(تصفيق )
Naomi Shah: Hi everyone. I'm Naomi Shah,
أهلاً بالجميع, أنا نعومي شاه
and today I'll be talking to you about my research
و سأتحدث لكم اليوم عن بحثي
involving indoor air quality
الذي يدور حول نوعية الهواء الداخلي
and asthmatic patients.
.و المرضى المصابون بالربو
1.6 million deaths worldwide.
.مليون فاصلة ستة حالة وفاة حول العالم
One death every 20 seconds.
.حالة وفاة واحدة كل عشرين ثانية
People spend over 90 percent of their lives indoors.
.يقضي الناس أكثر من 90% من حياتهم داخل الأماكن المغلقة
And the economic burden of asthma
و العبء الإقتصادي الناجم عن مرض الربو
exceeds that of HIV and tuberculosis combined.
.تجاوز الأعباء الإقتصادية الناتجة عن فيروس نقص المناعة البشرية والسل مجتمعة
Now these statistics had a huge impact on me,
و هذه الإحصائيات أثرت علي بشكل كبير
but what really sparked my interest in my research
و لكن ما أثار اهتمامي حقاً في بحثي
was watching both my dad and my brother
كان رؤيتي لمعاناة أبي وشقيقي
suffer from chronic allergies year-round.
.من الحساسية المزمنة على مدار السنة
It confused me;
و قد حيّرني
why did these allergy symptoms persist
لما تستمر أعراض الحساسية
well past the pollen season?
بعد مدة طويلة من انتهاء موسم اللقاح؟
With this question in mind, I started researching,
و قد بدأت بحثي مع وضع هذه المسألة في الإعتبار
and I soon found that indoor air pollutants were the culprit.
.و سرعان ما تبيّن لي أن ملوثات الهواء في الأماكن المغلقة هي المتسبب في ذلك
As soon as I realized this,
,و بمجرد أن أدركت ذلك
I investigated the underlying relationship
بدأت في البحث عن العلاقة الكامنة
between four prevalent air pollutants
بين أربع ملوثات هواء شائعة
and their affect on the lung health of asthmatic patients.
.و تأثيرها على صحة الرئة عند مرضى الربو
At first, I just wanted to figure out
في البداية, كنت أريد أن أعرف
which of these four pollutants have the largest negative health impact
أي من هذه الملوثات الأربع لها الأثر الصحي السلبي الأكبر
on the lung health of asthmatic patients.
.على صحة الرئة عند مرضى الربو
But soon after, I developed a novel mathematical model
و بعد فترة وجيزة, قمت بتطوير نموذج رياضي غير مألوف
that essentially quantifies the effect
و الذي يقوم بشكل أساسي بتحديد مقدار أثر
of these environmental pollutants
هذه الملوثات البيئية
on the lung health of asthmatic patients.
.على صحة الرئة عند المرضى المصابون بالربو
And it surprises me
و قد فاجأني
that no model currently exists
عدم وجود أي نموذج حالياً
that quantifies the effect of environmental factors
يحدد مقدار أثر العوامل البيئية
on human lung health,
,على صحة رئة الإنسان
because that relationship seems so important.
.لأن هذه العلاقة تبدو مهمّة جداً
So with that in mind,
,لذلك, ومع وضع ذلك بعين الإعتبار
I started researching more, I started investigating more,
بدأت أبحث أكثر , و أستكشف أكثر
and I became very passionate.
.و أصبحت متحمسة جداّ
Because I realized
لأنني أدركت
that if we could find a way to target remediation,
,أننا إذا وجدنا طريقة لاستهداف المعالجة
we could also find a way
يمكننا أيضاً أن نجد طريقة
to treat asthmatic patients more effectively.
.لمعالجة مرضى الربو بفعالية أكثر
For example, volatile organic compounds
على سبيل المثال,تعتبر المركبات العضوية المتطايرة
are chemical pollutants
ملوثات كيميائية
that are found in our schools, homes and workplaces.
.توجد في المدارس و المنازل و أماكن العمل
They're everywhere.
.إنها متواجدة في كل مكان
These chemical pollutants
هذه الملوثات الكيميائية
are currently not a criteria air pollutant,
,ليست من ملوثات الهواء في الوقت الراهن
as defined by the U.S. Clean Air Act.
.كما حدّد ذلك القانون الامريكي للهواء النظيف
Which is surprising to me,
مما أثار دهشتي
because these chemical pollutants, through my research,
فمن خلال بحثي,ظهر أن لهذه
I show that they had a very large negative impact
الملوثات الكميائية أثر سلبي كبير
on the lung health of asthmatic patients
على صحة الرئة لدى مرضى الربو
and thus should be regulated.
.و بالتالي ينبغي ضبطها
So today I want to show you
لذا أريد ان أريكم اليوم
my interactive software model that I created.
.نموذج لبرنامجي التفاعلي الذي قمت بإنشائه
I'm going to show it to you on my laptop.
.سأعرضه عليكم من خلال جهازي المحمول
And I have a volunteer subject in the audience today,
و لدي متطوعة من ضمن الحضور
Julie.
.و هي جولي
And all of Julie's data has been pre-entered
و قد تم إدخال كافة البيانات الخاصة بجولي
into my interactive software model.
.في نموذج البرنامج التفاعلي الخاص بي
And this can be used by anyone.
.و يمكن استخدامه مع أي شخص
So I want you to imagine that you're in Julie's shoes,
لذلك أريدكم أن تتخيلوا أنكم في مكان جولي
or someone who's really close to you
أو أي شخص قريب منكم
who suffers from asthma or another lung disorder.
.يعاني من الربو أو من أي اضطراب في الرئة
So Julie's going to her doctor's office
جولي ذهبت إلى عيادة طبيبها
to get treated for her asthma.
.لتعالج مرض الربو الذي تعاني منه
And the doctor has her sit down,
,و طلب منها الطبيب الجلوس
and he takes her peak expiratory flow rate --
و قام بقياس معدل ذروة التدفق الزفيري لديها
which is essentially her exhalation rate,
,و الذي يُعد في جوهره معدّل زفيرها
or the amount of air that she can breathe out in one breath.
أو كمية الهواء الذي تستطيع إخراجه في نفس واحد
So that peak expiratory flow rate,
قمت بإدخال معدّل ذروة التدفق الزفيري هذا
I've entered it up into the interactive software model.
.في نموذج البرنامج التفاعلي
I've also entered in her age, her gender and her height.
.و قمت أيضاً بإدخال عمرها,و جنسها,و طولها
I've assumed that she lives in an average household
افترضت انها تعيش في منزل متوسط
with average air pollutant levels.
.مع مستويات متوسطة من ملوثات الهواء
So any user can come in here
فأي مستخدم قد يأتي إلى هنا
and click on "lung function report"
"و ينقر على زر " تقرير وظيفة الرئة
and it'll take them to this report that I created.
.و سأنقل البيانات إلى هذا التقرير الذي قمت بإنشائه
And this report really drives home the crux of my research.
.و هذا التقرير يوضح بالفعل جوهر بحثي
So what it shows -- if you want to focus on that top graph in the right-hand corner --
,ما يظهره بحثي هو, إن شئتم أن تركزوا على أعلى الرسم البياني في الزاوية اليمنى
it shows Julie's actual peak expiratory flow rate
يُظهر أن معدل ذروة التدفق الزفيري الفعلي عند جولي
in the yellow bar.
.يوجد في الشريط الأصفر
This is the measurement that she took in her doctor's office.
.هذا هو القياس الذي قاسته في عيادة طبيبها
In the blue bar at the bottom of the graph,
في الشريط الأزرق أسفل الرسم البياني
it shows what her peak expiratory flow rate,
يُظهر اعتماد ذروة التدفق الزفيري لديها
what her exhalation rate or lung health, should be
أومعدل زفيرها أو صحة رئتها
based on her age, gender and height.
.على سنّها و جنسها و طولها
So the doctor sees this difference between the yellow bar and the blue bar,
,فيرى الطبيب هذا الإختلاف بين الشريط الأصفر و الشريط الأزرق
and he says, "Wow, we need to give her steroids,
فيقول: " واو! علينا أن نعطيها منشطات
medication and inhalers."
"و أدوية و أجهزة استنشاق
But I want everyone here to reimagine a world
لكني أريد من الجميع هنا أن يعيدوا تخيلّ عالم
where instead of prescribing steroids,
حيث بدلاً من وصف المنشطات
inhalers and medication,
,و اجهزة الإستنشاق والأدوية
the doctor turns to Julie and says,
يلتفت الطبيب إلى جولي ويقول
"Why don't you go home and clean out your air filters.
.لما لا تعودي إلى البيت و تنظفي مرشحات الهواء لديك
Clean out the air ducts in your home,
و تنظفي أنابيب الهواء في منزلك
in your workplace, in your school.
.في مكان عملك و في مدرستك
Stop the use of incense and candles.
.توقفي عن استخدام الروائح الزكية و الشموع
And if you're remodeling your house,
,و عند إعادة تنظيم منزلك
take out all the carpeting and put in hardwood flooring."
"أزيلي جميع السجاد وضعي أرضيات صلبة
Because these solutions are natural,
,لأن هذه الحلول طبيعية
these solutions are sustainable,
,هذه الحلول دائمة
and these solutions are long-term investments --
و هذه الحلول استثمارات طويلة المدى
long-term investments that we're making
استثمارات طويلة المدى والتي نقوم بها
for our generation and for future generations.
.من أجل جيلنا و من أجل أجيال المستقبل
Because these environmental solutions
لأن هذه الحلول البيئية
that Julie can make in her home, her workplace and her school
التي يمكن أن تتخذها جولي في منزلها و مكان عملها و مدرستها
are impacting everyone that lives around her.
.تؤثر على كل من يعيش حولها
So I'm very passionate about this research
لذلك أنا متحمّسة جداً لهذا البحث
and I really want to continue it
و أريد حقاً استكماله
and expand it to more disorders besides asthma,
,و توسيعه ليشمل المزيد من الإضطرابات بجانب مرض الربو
more respiratory disorders, as well as more pollutants.
.و المزيد من اضطرابات الجهاز التنفسي, و المزيد من الملوثات كذلك
But before I end my talk today,
,لكن قبل أن أنهي حديثي اليوم
I want to leave you with one saying.
أريد أن أترككم مع مقولة
And that saying is that genetics loads the gun,
,و هذه المقولة تقول أن الوراثة تحشو البندقية
but the environment pulls the trigger.
.و البيئة تضغط على الزناد
And that made a huge impact on me
و قد كان لهذا تأثيراً بالغاً علي
when I was doing this research.
.عندما كنت أجري هذا البحث
Because what I feel, is a lot of us think
لأني ما شعرت به,هو أن الكثير منا يعتقد
that the environment is at a macro level,
,أن البيئة مجال واسع
that we can't do anything to change our air quality
بحيث لا يمكننا فعل شيء لتغيير جودة هوائنا
or to change the climate or anything.
.أو لتغيير المناخ أو تغيير أي شيء
But if each one of us takes initiative in our own home,
لكن لو كل واحدٍ منا أخذ زمام المبادرة في منزله
in our own school and in our own workplace,
,وفي مدرسته وفي مكان عمله
we can make a huge difference in air quality.
.يمكن أن نصنع فرقاً كبيراُ في جودة الهواء
Because remember, we spend 90 percent of our lives indoors.
.لأننا نقضي 90% من حياتنا في الأماكن المغلقة
And air quality and air pollutants
و جودة الهواء و ملوثات الهواء
have a huge impact on the lung health of asthmatic patients,
,لها تأثير كبير على صحة الرئة عند مرضى الربو
anyone with a respiratory disorder
و على أي أحد يعاني من اضطراب في جهازه التنفسي
and really all of us in general.
.و بالتأكيد يؤثر علينا جميعاً بشكلٍ عام
So I want you to reimagine a world
لذا, أريدكم ان تعيدوا تخيّل عالم
with better air quality,
بجودة هواء أفضل
better quality of life
و جودة حياة أفضل
and better quality of living for everyone
و نوعية معيشة أفضل للجميع
including our future generations.
.بما في ذلك أجيالنا المقبلة
Thank you.
.شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)
Lisa Ling: Right.
ليزا لبينغ: صحيح.
Can I have Shree and Lauren come up really quickly?
هلاً صعدتن إلى هنا بسرعة يا شري و لورين؟
Your Google Science Fair champions.
.أبطالنا في مسابقة معرض جوجل للعلوم
Your winners.
.أنتن رابحات
(Applause)
(تصفيق)